---
title: "[CS] Chapter 02. 데이터"
author: JIHWAN PARK
categories: [Backend, CS]
tag: [Backend, CS]
math: true
date: 2023-08-25 13:42:47 +0900
last_modified_at: 2023-08-25 13:42:47 +0900
image: "https://github.com/Jihwan98/Jihwan98.github.io/assets/76936390/4e190150-96b0-438d-b2f2-35cff7fa4ea7"
---
> [혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제 (한빛미디어 출판, 강민철 지음)](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B9177037040) 으로 공부한 내용을 정리합니다.<br>
> CS Study를 통해 함께 공부하고 있습니다. [[github repository]](https://github.com/aivle33-dev-study/cs-study)
{: .prompt-info}

## ✅ 02 - 1. 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

> 컴퓨터가 이해하는 정보의 단위를 학습, 이진법과 십육진법을 통해 숫자를 표현하는 방법에 대해 학습<br>
> 핵심 키워드 : `비트` `바이트` `이진법` `2의 보수` `십육진법`
{: .prompt-info}

### ✔️ 정보 단위

- `비트(bit)` : 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위
- `바이트(byte)` : 여덟 개의 비트를 묶은 단위. 비트보다 한 단계 큰 단위
- `킬로바이트(kB: kilobyte)` : 1kB = 1,000byte
- `메가바이트(MB: megabyte)` : 1MB = 1,000kB
- `기가바이트(GB: gigabyte)` : 1GB = 1,000MB
- `테라바이트(TB: terabyte)` : 1TB = 1,000GB

|||
|---|---|
|1바이트(1byte)|8비트(8bit)|
|1킬로바이트(1kB)|1,000바이트(1,000byte)|
|1메가바이트(1MB)|1,000킬로바이트(1,000kB)|
|1기가바이트(1GB)|1,000메가바이트(1,000MB)|
|1테라바이트(1TB)|1,000기가바이트(1,000GB)|

### ✔️ 이진법

- `이진법(binary)` : 수학에서 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법
    - 이진수 : 이진법으로 표현된 수
    - 십진수 : 십진법으로 표현된 수
- 이진수를 표현할 때는 끝에 `(2)`를 붙이거나, 앞에 `0b`를 붙인다.
    - ex) 이진수 8 표기 -> 1000(2) or 0b1000

#### 🔎 이진수의 음수 표현
- `2의 보수(two's complement)`를 구해 이 값을 음수로 간주
- 사전적 정의
    - 2의 보수 : 어떤 수를 그보다 큰 $2^n$에서 뺀 값
    - ex) 11(2)의 2의 보수는 100(2)에서 11(2)을 뺀 01(2)
- 편한 방법
    - 2의 보수 : 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값
    - ex) 11(2)의 모든 0과 1을 뒤집으면 00(2)이고, 거기에 1을 더하면 01(2)

> 음수인지 양수인지 어떻게 구분하나요? => `플래그(flag)`를 사용한다.
{: .prompt-tip}

> **2의 보수 표현의 한계**
> - 2의 보수를 취하는 방식은 가장 널리 사용되는 방식이지만, 완벽한 방식은 아니다.
> - 0이나 $2^n$ 형태에 2의 보수를 취하면 원하는 음수값을 얻을 수 없다.
>   1. 0000(2) -> 10000(2)
>   - 이 경우엔 자리 올림이 발생한 비트의 1을 버림
>   2. 1000(2) -> 1000(2)
>   - 이 경우엔 자기 자신이 되기 때문에 본질적으로 해결하기 어려움. 표현 불가
{: .prompt-tip}

### ✔️ 십육진법

`십육진법(hexadecimal)`은 수가 15를 넘어갈 때 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식이다. 이진법에 비해 더적은 자릿수로 더 많은 정보를 표현할 수 있다.

10, 11, 12, 13, 14, 15를 십육진법에서는 A, B, C, D, E, F로 표기한다.

마찬가지로 십육진수를 표기할 때는 뒤에 `(16)`을 붙이거나, 앞에 `0x`를 붙인다.
- ex) 15표기 -> 15(16) or 0x15

### ✔️ 십육진수를 이진수로 변환하기

십육진수 하나를 이진수로 표현하려면 $2^4 = 16$이니 `4비트`가 필요하다.

십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주하고 변환하여, 그대로 이어 붙이면 이진수로 변환된다.

### ✔️ 이진수를 십육진수로 변환하기

반대로 이진수를 십육진수로 변환할 때는 4자리씩 끊어서 16진수로 변환하고 붙이면 된다.

## ✅ 02 - 2. 0과 1로 문자를 표현하는 방법

> 아스키 코드, 유니코드 등은 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 다양한 문자를 표현하는 방법이다.<br>
> 핵심 키워드 : `문자 집합` `아스키 코드` `EUC-KR` `유니코드`
{: .prompt-info}

### ✔️ 문자 집합과 인코딩

문자 집합 (character set)
: 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음

문자 인코딩 (character encoding)
: 문자를 0과 1로 변환하는 과정

문자 디코딩 (character decoding)
: 0과 1로 이루어진 문자 코드를 문자로 변환하는 과정

### ✔️ 아스키 코드

`아스키(ASCII: American Standard Code for Information Interchange)`는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한다. `아스키 문자`는 7비트로 표현되어 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.

> 실제로는 하나의 아스키 문자를 나타내기 위해 8비트(1바이트)를 사용. 하지만 8비트 중 1비트는 패리티 비트(parity bit)라고 불리는 오류 검출을 위해 사용되는 비트이기 때문에 실질적으로 문자 표현을 위해 사용되는 비트는 7비트이다.
{: .prompt-tip}

### ✔️ EUC-KR

한글 인코딩 방식에는 두 가지 방식이 있다.

완성형 인코딩
: 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여

조합형 인코딩
: 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성

`EUC-KR`은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적인 완성형 인코딩 방식. 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여.

CP949(Code Page 949)
: 문자 집합에 정의되지 않은 글자는 표현할 수 없는 EUC-KR 방식을 조금이나마 해결하고자 마이크로소프트에서 만든 EUC-KR의 확장 버전. 다만, 이마저도 한글 전체를 표현하기에 넉넉한 양은 아니다.

### ✔️ 유니코드와 UTF-8

모든 나라 언어의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일되도록 한 것이 `유니코드(unicode)` 문자 집합이다.

유니코드는 EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.

유니코드는 다양한 방법으로 인코딩한다. 인코딩 방법으로는 크게 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있다.
> UTF는 Unicode Transformation Format의 약어이다.
{: .prompt-tip}

