---
title:  "[알고리즘] DFS & BFS 이해를 위한 사전 지식"
author: JIHWAN PARK
categories: [Coding Test, Algorithm]
tag: [Coding Test, Algorithm, DFS, BFS, 자료구조, 스택, 큐, 재귀 함수]
math: true
date: 2023-02-27 23:00:00 +0900
last_modified_at: 2023-02-27 23:00:00 +0900
---
> `이것이 취업을 위한 코딩 테스트다. with 파이썬` 책을 참고하여 정리한 내용입니다.
{: .prompt-info}

## 탐색(Search)
탐색(Search)이란 <mark>많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정</mark>을 의미한다. 프로그래밍에서는 **그래프**, **트리** 등의 자료구조 안에서 탐색을 하는 문제를 자주 다룬다. 대표적인 탐색 알고리즘으로는 **DFS** & **BFS**가 있는데, DFS, BFS를 제대로 이해하려면 기본 자료구조인 **스택**과 **큐**에 대해 이해해야한다.

## 자료구조(Data Structure)
자료구조(Data Structure)란 <mark>데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조</mark>를 의미한다.
**스택**과 **큐**는 자료구조의 기초 개념으로 두 핵심적인 함수로 구성된다.
  - 삽입(Push) : 데이터를 삽입한다.
  - 삭제(Pop) : 데이터를 삭제한다.

실제 사용 시 오버플로(Overflow)와 언더플로(Underflow)를 고민해야한다.
  - 오버플로(Overflow) : 특정한 자료구조가 수용할 수 있는 데이터의 크기를 이미 가득 찬 상태에서 삽입 연산을 수행할 때 발생
  - 언더플로(Underflow) : 특정한 자료구조에 데이터가 전혀 들어있지 않은 상태에서 삭제 연산을 수행할 때 발생

## 스택(Stack)
스택(Stack)은 아래서부터 위로 차곡차곡 쌓는 형태로 박스 쌓기에 비유할 수 있다. 아래의 박스를 치우기 위해선 위의 박스를 먼저 내려야 한다. 이러한 구조를 <mark>선입후출(First in Last Out) 구조</mark> 또는 <mark>후입선출(Last In First Out) 구조</mark>라고 한다. 파이썬에서는 스택을 이용할 때 별도의 라이브러리 사용할 필요 없이 기본 리스트에서 `append()`와 `pop()`을 사용하면 스택 구조와 동일하다.

## 큐(Queue)
큐(Queue)는 대기 줄에 비유할 수 있다. 먼저 온 사람이 먼저 들어가고, 나중에 온 사람일수록 나중에 들어가기 때문에 흔히 '공정한' 자료구조라고 비유된다. 이러한 구조를 <mark>선입선출(First in First Out) 구조</mark>라고 한다.

파이썬으로 큐를 구현할 때는 `collections` 모듈에서 제공하는 `deque` 자료구조를 활용한다. `deque`는 스택과 큐의 장점을 모두 채택한 것이며, 데이터를 넣고 빼는 속도가 리스트 자료형에 비해 효율적이며 `queue` 라이브러리를 이용하는 것 보다 더 간단하다. 코딩테스트에서는 `collections` 모듈과 같은 기본 라이브러리 사용을 허용하므로 안심하고 사용해도 된다. list로 변환할 때는 `list(queue)`로 변환하면 된다.

```python
from collections import deque
queue = deque()
queue.append(5)
queue.append(2)
queue.popleft()
queue.append(1)
print(queue)    # 먼저 들어온 순서대로 출력
queue.reverse() # 역순으로 바꾸기
print(queue)    # 나중에 들어온 원소부터 출력
```

## 재귀 함수(Recursive Function)
재귀 함수(Recursive Function)란 <mark>자기 자신을 다시 호출하는 함수</mark>를 의미한다. 프랙털(Fractal) 구조와 흡사하다. 재귀 함수를 문제 풀이에서 사용할 때는 재귀 함수가 언제 끝날지, 종료 조건을 꼭 명시해야 한다(잘못하면 무한 호출 됨). 컴퓨터 내부에서 재귀 함수의 수행은 **스택** 자료구조를 이용한다. 따라서, 스택 자료구조를 활용해야하는 상당수 알고리즘은 재귀 함수를 이용해서 간편하게 구현될 수 있다. **DFS**가 대표적인 예이다. 

재귀 함수의 대표적인 예제로 **팩토리얼(Factorial) 문제**가 있다. `n! = 1 x 2 x ··· x (n-1) x n`, `0!`과 `1!`은 `1`로 같다는 성질을 이용하여 `n`이 `1`이하가 되었을 때 종료하는 재귀함수 형태로 구현 가능하다.
```python
# 반복적으로 구현한 n!
def factorial_iterative(n):
  result = 1
  # 1부터 n까지의 수를 차례대로 곱하기
  for i in range(1, n+1):
    result *= i
  return result
  
# 재귀적으로 구현한 n!
def factorial_recursive(n):
  if n <= 1:
    return 1
  # n! = n * (n-1)!
  return n * factorial_recursive(n-1)
```

수학의 점화식을 그대로 소스코드로 옮겼기 때문에 재귀 함수의 코드가 더 간결하다. 점화식은 특정한 함수를 자신보다 더 작은 변수에 대한 함수와의 관계로 표현한 것을 의미하는데, 8장의 **'다이나믹 프로그래밍'**으로 이어지는 개념으로 중요하다. 팩토리얼을 수학적 점화식으로 표현하면 다음과 같다.
```
1) n이 0 혹은 1일 때 : factorial(n) = 1
2) n이 1 보다 클 때 : factorial(n) = n x factorial(n-1)
```

